#import "/templates/preamble.typ": *

#chap("20", "Рекурсивні типи")

У §11.12 ми бачили, як розширити просту систему типів, щоб включити конструктор типів
$op("List")(T)$, елементи якого — списки з елементами типу $T$. Списки — це лише один
приклад великого класу поширених структур — до якого входять також черги, двійкові
дерева, помічені дерева, дерева абстрактного синтаксису тощо — які можуть виростати
до довільного розміру, але мають просту, регулярну структуру. Елемент
$op("List")("Nat")$, наприклад, завжди або `nil`, або пара (комірка `cons`) із числа
та іншого $op("List")("Nat")$. Вочевидь, не має сенсу надавати кожну з цих структур як
окрему примітивну властивість мови. Натомість нам потрібен загальний механізм, яким
їх можна означити з простіших елементів, за потреби. Цей механізм називають
рекурсивними типами.#footnote[Система, що вивчається в цьому розділі, — це просто
типізоване числення з рекурсивними типами. У прикладах ужито різні властивості
з попередніх розділів; відповідний перевіряч для них — #raw("fullequirec"). Для §20.2
відповідний перевіряч — #raw("fullisorec").]

Розгляньмо знову тип списків чисел. Той факт, що список є або `nil`, або парою, ми
можемо подати, користуючись варіантними та кортежними типами, означеними в §11.10
та §11.7:

#code[#raw("NatList = <nil:Unit, cons:{...,...}>;")]

Значення даних, яке несе `nil`, тривіальне, бо сам тег `nil` уже каже нам усе, що нам
треба знати про порожній список. Значення, яке несе тег `cons`, з іншого боку, —
це пара, що складається з числа та іншого списку. Перший компонент цієї пари має тип
`Nat`,

#code[#raw("NatList = <nil:Unit, cons: {Nat, ...}>;")]

а другий компонент — це список чисел, тобто елемент того самого типу `NatList`, який
ми означуємо:

#code[#raw("NatList = <nil:Unit, cons:{Nat,NatList}>;")]

Це рівняння — не просто просте означення, тобто ми не даємо нового імені фразі, сенс
якої вже розуміємо, бо права частина згадує те саме ім’я, яке ми саме означуємо.
Натомість ми можемо розглядати його як задання нескінченного дерева:#footnote[У решті
цього розділу ми не зважаємо на питання, як дати єдине загальне означення списків
з елементами довільного типу $T$. Щоб дати раду цьому, нам також потрібен механізм
операторів типів, який буде введено в розділі 29.]

#code[
  #raw("{nil:  , cons:  }")
  #raw("   Unit   {,}")
  #raw("     Nat {nil:  , cons:  }")
  #raw("          Unit   {,}")
  #raw("            Nat {nil:  , cons:  }")
  #raw("                                ...")
  #raw("                 Unit")
]

Рекурсивне рівняння, що задає цей нескінченний тип-дерево, подібне до рівняння, яке
задає рекурсивну функцію факторіала на сторінці 52. Тут, як і там, зручно перетворити
це рівняння на справжнє означення, перемістивши «цикл» у праву частину `=`. Ми робимо
це, уводячи явний оператор рекурсії $mu$ для типів:

#code[#raw("NatList = µX. <nil:Unit, cons:{Nat,X}>;")]

Інтуїтивно це означення читають так: «Нехай $op("NatList")$ — нескінченний тип, який
задовольняє рівняння $X = <"nil": "Unit", "cons": {"Nat", X}>$».#footnote[Причина,
чому це переміщення зручне, — те, що воно дозволяє нам говорити про рекурсивні типи,
не даючи їм імен. Проте є й певні переваги в роботі з явно іменованими рекурсивними
типами — див. обговорення номінальних і структурних систем типів у §19.3.]

Ми побачимо в §20.2, що насправді є два дещо різні способи формалізації рекурсивних
типів — так звані еквірекурсивний та ізорекурсивний виклади, — які різняться
кількістю допомоги, яку програміст має дати перевірячеві типів у вигляді анотацій
типів. У прикладах програмування з наступного підрозділу ми вживаємо легший
еквірекурсивний виклад.

#sec("20.1", "Приклади")

#subsec("Списки")

Спершу завершімо приклад зі списками чисел, який ми почали вище. Щоб програмувати
зі списками, нам потрібні константа `nil`, конструктор `cons` для додавання елемента
на початок наявного списку, операція `isnil`, яка бере список і повертає булеве
значення, та деструктори `hd` і `tl` для видобування голови й хвоста непорожнього
списку. Ми означили все це як вбудовані операції на рисунку 11-13; наше завдання
тут — побудувати їх із простіших частин.

Означення `nil` і `cons` безпосередньо випливають з означення `NatList` як варіантного
типу з двома полями.

#code[
  #raw("nil  = <nil=unit> as NatList;")
  #raw("▶ nil : NatList")
  #raw("cons = λn:Nat. λl:NatList. <cons={n,l}> as NatList;")
  #raw("▶ cons : Nat → NatList → NatList")
]

(Пригадаймо з §11.10, що вирази форми `<l=t> as T` уживають, щоб увести значення
варіантних типів: значення $t$ позначають міткою $l$ і «впорскують» у варіантний тип
$T$. Зауважимо також, що перевіряч типів тут автоматично «розгортає» рекурсивний тип
`NatList` до варіантного типу `<nil:Unit, cons:{Nat,NatList}>`.)

Решта базових операцій над списками передбачає перевірку їхньої структури та
видобування відповідних частин. Усі вони реалізовані через `case`.

#code[
  #raw("isnil = λl:NatList. case l of")
  #raw("          <nil=u> ⇒ true")
  #raw("        | <cons=p> ⇒ false;")
  #raw("▶ isnil : NatList → Bool")
  #raw("hd = λl:NatList. case l of <nil=u> ⇒ 0 | <cons=p> ⇒ p.1;")
  #raw("▶ hd : NatList → Nat")
  #raw("tl = λl:NatList. case l of <nil=u> ⇒ l | <cons=p> ⇒ p.2;")
  #raw("▶ tl : NatList → NatList")
]

Ми довільно вирішили означити `hd` порожнього списку як 0, а `tl` порожнього списку —
як порожній список. Ми могли б натомість у цих випадках збудити винятки.

Ми можемо вжити всі ці означення разом, щоб написати рекурсивну функцію, яка додає
елементи списку:

#code[
  #raw("sumlist = fix (λs:NatList→Nat. λl:NatList.")
  #raw("  if isnil l then 0 else plus (hd l) (s (tl l)));")
  #raw("▶ sumlist : NatList → Nat")
  #raw("mylist = cons 2 (cons 3 (cons 5 nil));")
  #raw("sumlist mylist;")
  #raw("▶ 10 : Nat")
]

Зауважимо, що, хоча сам `NatList` є нескінченно довгим виразом типу, усі його елементи
— скінченні списки (бо немає способу вжити примітиви парування й тегування або
виклик-за-значенням `fix`, щоб побудувати нескінченно великі структури).

#exr("20.1.1", diff: "★★")[Один виклад помічених двійкових дерев означує дерево як або
листок (без мітки), або внутрішній вузол із числовою міткою та двома деревами-нащадками.
Означте тип `NatTree` і відповідні операції для побудови, руйнування й перевірки дерев.
Напишіть функцію, яка виконує обхід дерева в глибину й повертає список знайдених міток.
Скористайтеся перевірячем #raw("fullequirec"), щоб перевірити ваш код.#h(0.4em)$square$]

#subsec("Голодні функції")

Ще один приклад, який ілюструє дещо тонше вживання рекурсивних типів, — тип «голодних
функцій», які можуть приймати будь-яке число числових аргументів і завжди повертати
нову функцію, голодну до більшого:

#code[#raw("Hungry = µA. Nat→A;")]

Елемент цього типу можна означити, користуючись оператором `fix`:

#code[
  #raw("f = fix (λf: Nat→Hungry. λn:Nat. f);")
  #raw("▶ f : Hungry")
  #raw("f 0 1 2 3 4 5;")
  #raw("▶ <fun> : Hungry")
]

#subsec("Потоки")

Корисніший варіант типу `Hungry` вище — це тип `Stream` функцій, які можуть споживати
довільне число одиничних значень, щоразу повертаючи пару з числа та нового потоку.

#code[#raw("Stream = µA. Unit→{Nat,A};")]

Ми можемо означити два «деструктори» для потоків; якщо $s$ — потік, то `hd s` — це
перше число, яке він повертає, коли ми передаємо йому `unit`.

#code[
  #raw("hd = λs:Stream. (s unit).1;")
  #raw("▶ hd : Stream → Nat")
]

Подібно `tl s` — це новий потік, який ми отримуємо, коли передаємо `unit` до $s$.

#code[
  #raw("tl = λs:Stream. (s unit).2;")
  #raw("▶ tl : Stream → Stream")
]

Щоб побудувати потік, ми вживаємо `fix`, як вище:

#code[
  #raw("upfrom0 = fix (λf: Nat→Stream. λn:Nat. λ_:Unit. {n,f (succ n)}) 0;")
  #raw("▶ upfrom0 : Stream")
  #raw("hd upfrom0;")
  #raw("▶ 0 : Nat")
  #raw("hd (tl (tl (tl upfrom0)));")
  #raw("▶ 3 : Nat")
]

#exr("20.1.2", diff: "★★", rec: true)[Означте потік, який видає послідовні елементи
послідовності Фібоначчі (1, 1, 2, 3, 5, 8, 13, ...).#h(0.4em)$square$]

Потоки можна далі узагальнити до простої форми процесів — функцій, які приймають
число й повертають число та новий процес.

#code[#raw("Process = µA. Nat→{Nat,A};")]

Наприклад, ось процес, який на кожному кроці повертає суму всіх чисел, які йому досі
дали:

#code[
  #raw("p = fix (λf: Nat→Process. λacc:Nat. λn:Nat.")
  #raw("          let newacc = plus acc n in")
  #raw("          {newacc, f newacc}) 0;")
  #raw("▶ p : Process")
]

Як ми робили для потоків, ми можемо означити допоміжні функції для взаємодії
з процесами:

#code[
  #raw("curr = λs:Process. (s 0).1;")
  #raw("▶ curr : Process → Nat")
  #raw("send = λn:Nat. λs:Process. (s n).2;")
  #raw("▶ send : Nat → Process → Process")
]

Якщо ми надішлемо процесові $p$ числа 5, 3 і 20, число, яке він поверне у відповідь
на останню взаємодію, — 28.

#code[
  #raw("curr (send 20 (send 3 (send 5 p)));")
  #raw("▶ 28 : Nat")
]

#subsec("Об’єкти")

Невелика перестановка останнього прикладу дає нам ще одну знайому ідіому взаємодії
з даними: об’єкти. Наприклад, ось тип об’єктів-лічильників, які ведуть облік числа
й дозволяють нам або запитати його, або збільшити:

#code[#raw("Counter = µC. {get:Nat, inc:Unit→C};")]

Зауважимо, що наше трактування об’єктів тут чисто функціональне (як у розділі 19 і на
відміну від розділу 18): надсилання об’єктові-лічильникові повідомлення `inc` не
спричиняє внутрішньої зміни стану цього об’єкта; натомість операція повертає новий
об’єкт-лічильник із збільшеним внутрішнім станом. Уживання рекурсивних типів тут
дозволяє нам задати, що повернений об’єкт має точно той самий тип, що й початковий.

Єдина відмінність між цими об’єктами та процесами, обговореними вище, — та, що об’єкт
є рекурсивно означеним записом (який містить функцію), тоді як процес був рекурсивно
означеною функцією (яка повертає кортеж). Причина, чому ця зміна погляду корисна, —
та, що ми можемо розширити наш запис, щоб включити більше ніж одну функцію — наприклад,
операцію зменшення:

#code[#raw("Counter = µC. {get:Nat, inc:Unit→C, dec:Unit→C};")]

Щоб створити об’єкт-лічильник, ми вживаємо комбінатор нерухомої точки, як робили вище.

#code[
  #raw("c = let create = fix (λf: {x:Nat}→Counter. λs: {x:Nat}.")
  #raw("      {get = s.x,")
  #raw("       inc = λ_:Unit. f {x=succ(s.x)},")
  #raw("       dec = λ_:Unit. f {x=pred(s.x)} })")
  #raw("    in create {x=0};")
  #raw("▶ c : Counter")
]

Щоб викликати одну з операцій $c$, ми просто проєктуємо відповідне поле:

#code[
  #raw("c1 = c.inc unit;")
  #raw("c2 = c1.inc unit;")
  #raw("c2.get;")
  #raw("▶ 2 : Nat")
]

#exr("20.1.3", diff: "★★")[Розширте тип `Counter` і лічильник $c$ вище, щоб включити
операції `backup` і `reset` (як ми робили в §18.7): виклик #raw("backup") спричиняє, що
лічильник зберігає своє поточне значення в окремому внутрішньому регістрі; виклик
#raw("reset") спричиняє, що значення лічильника скидають до значення в цьому
регістрі.#h(0.4em)$square$]

#subsec("Рекурсивні значення з рекурсивних типів")

Дивовижніше вживання рекурсивних типів — і таке, що ясно розкриває їхню виразову
силу, — це добре типізована реалізація комбінатора нерухомої точки. Для будь-якого
типу $T$ ми можемо означити конструктор нерухомої точки для функцій над $T$ так.

#code[
  #raw("fix_T = λf:T→T. (λx:(µA.A→T). f (x x)) (λx:(µA.A→T). f (x x));")
  #raw("▶ fix_T : (T→T) → T")
]

Зауважимо, що, якщо стерти типи, цей терм — точнісінько нетипізований комбінатор
нерухомої точки, який ми бачили на сторінці 65.

Ключовий прийом тут — уживання рекурсивного типу, щоб типізувати два входження
підвиразу $x x$. Як ми зауважили у вправі 9.3.2, типізація цього терма вимагає, щоб
$x$ мав стрілковий тип, чия область визначення — тип самого $x$. Вочевидь, немає
скінченного типу з цією властивістю, але нескінченний тип $mu A . A -> T$ робить
це ідеально.

Наслідок цього прикладу — те, що наявність рекурсивних типів ламає властивість
сильної нормалізації: ми можемо вжити комбінатор $op("fix")_T$, щоб написати добре
типізований терм, обчислення якого (будучи застосованим до `unit`) розбіжиться.

#code[
  #raw("diverge_T = λ_:Unit. fix_T (λx:T. x);")
  #raw("▶ diverge_T : Unit → T")
]

Ба більше, оскільки ми можемо отримати такі терми для кожного типу, випливає, що
кожен тип у цій системі населений, на відміну від $lambda arrow$.#footnote[Цей факт
робить системи з рекурсивними типами непридатними як логіки: якщо ми тлумачимо типи як
логічні твердження за листуванням Каррі — Говарда (див. §9.4) і читаємо «тип $T$
населений» як «твердження $T$ довідне», то той факт, що кожен тип населений, означає,
що кожне твердження в логіці довідне — тобто логіка суперечлива.]

#subsec("Нетипізоване лямбда-числення, знову")

Мабуть, найкраща ілюстрація сили рекурсивних типів — той факт, що ми можемо вкласти
все нетипізоване лямбда-числення — у добре типізований спосіб — у статично типізовану
мову з рекурсивними типами.#footnote[Читачі, знайомі з денотаційною семантикою,
зауважать, що означення $D$ — це точнісінько визначальна властивість універсальних
областей, уживаних у семантичних моделях чистого лямбда-числення.] Нехай $D$ — такий
тип:

#code[#raw("D = µX.X→X;")]

Означмо «функцію впорскування» `lam`, яка відображає функції з $D$ у $D$ на елементи
$D$, так:

#code[
  #raw("lam = λf:D→D. f as D;")
  #raw("▶ lam : D")
]

Щоб застосувати один елемент $D$ до іншого, ми просто розгортаємо тип першого, дістаючи
функцію, і застосовуємо її до другого:

#code[
  #raw("ap = λf:D. λa:D. f a;")
  #raw("▶ ap : D")
]

Тепер припустімо, що $M$ — замкнений лямбда-терм, який включає лише змінні, абстракції
та застосування. Тоді ми можемо побудувати елемент $D$, що подає $M$, який записують
$M^*$, у однаковий спосіб так:

#code[
  #raw("x*             = x")
  #raw("(λx.M)*        = lam (λx:D. M*)")
  #raw("(M N)*         = ap M* N*")
]

Наприклад, ось нетипізований комбінатор нерухомої точки, виражений як елемент $D$:

#code[
  #raw("fix_D = lam (λf:D.")
  #raw("  ap (lam (λx:D. ap f (ap x x)))")
  #raw("     (lam (λx:D. ap f (ap x x))));")
  #raw("▶ fix_D : D")
]

Це вкладення чистого лямбда-числення можна розширити, щоб включити такі властивості,
як числа. Ми змінюємо означення $D$ на варіантний тип з одним тегом для чисел
і одним для функцій:

#code[#raw("D = µX. <nat:Nat, fn:X→X>;")]

Тобто елемент $D$ — це або число, або функція з $D$ у $D$, позначені `nat` або `fn`
відповідно. Реалізація конструктора `lam` по суті та сама, що й раніше:

#code[
  #raw("lam = λf:D→D. <fn=f> as D;")
  #raw("▶ lam : (D→D) → D")
]

Реалізація `ap`, проте, відрізняється цікавим чином:

#code[
  #raw("ap = λf:D. λa:D.")
  #raw("       case f of")
  #raw("         <nat=n> ⇒ diverge_D unit")
  #raw("       | <fn=f> ⇒ f a;")
  #raw("▶ ap : D → D → D")
]

Перш ніж ми зможемо застосувати $f$ до $a$, нам треба видобути функцію з $f$
за допомогою `case`. Це змушує нас задати, як поводиться застосування, коли $f$ не
є функцією. (У цьому прикладі ми просто розбігаємося; ми могли б також збудити виняток.)
Зверніть увагу, як близько перевірка тегів тут нагадує перевірку тегів під час
виконання в реалізації динамічно типізованої мови, як-от Scheme. У цьому розумінні
можна сказати, що типізоване обчислення «включає» нетипізоване або динамічно типізоване
обчислення.

Подібна перевірка тегів потрібна, щоб означити функцію наступника на елементах $D$:

#code[
  #raw("suc = λf:D. case f of")
  #raw("        <nat=n> ⇒ (<nat=succ n> as D)")
  #raw("      | <fn=f> ⇒ diverge_D unit;")
  #raw("▶ suc : D → D")
]

Впорскування 0 у $D$ тривіальне:

#code[
  #raw("zro = <nat=0> as D;")
  #raw("▶ zro : D")
]

#exr("20.1.4", diff: "★")[Розширте це кодування булевими значеннями й умовними
виразами та закодуйте терми `if false then 1 else 0` та `if false then 1 else false`
як елементи $D$. Що станеться, коли ми обчислимо ці терми?#h(0.4em)$square$]

#exr("20.1.5", diff: "★★", rec: true)[Розширте тип даних $D$, щоб включити записи

#code[#raw("D = µX. <nat:Nat, fn:X→X, rcd:Nat→X>;")]

і реалізуйте побудову записів і проєкцію полів. Для простоти вживіть натуральні числа
як мітки полів — тобто записи подано як функції з натуральних чисел в елементи $D$.
Скористайтеся перевірячем #raw("fullequirec"), щоб перевірити ваше
розширення.#h(0.4em)$square$]

#sec("20.2", "Формальності")

У літературі про системи типів є два базові підходи до рекурсивних типів. Істотна
відмінність між ними вловлюється їхньою відповіддю на просте питання: яке відношення
між типом $mu X . T$ та його однокроковим розгортанням? Наприклад, яке відношення між
`NatList` та `<nil:Unit,cons:{Nat,NatList}>`?

1. Еквірекурсивний підхід бере ці два вирази типів як дефініційно рівні —
взаємозамінні в усіх контекстах — оскільки вони позначають те саме нескінченне
дерево.#footnote[Відображення з $mu$-типів у їхні нескінченні деревоподібні розгортання
точно означено в §21.8.] Це відповідальність перевіряча типів — подбати про те, щоб
терм одного типу було дозволено як аргумент функції, яка очікує іншого, тощо.

Приємна річ у еквірекурсивному трактуванні — те, що дозвіл виразам типів бути
нескінченними є єдиною зміною в декларативних викладах систем, які ми вже розуміємо.
Наявні означення, теореми безпеки та доведення лишаються незмінними, доки вони не
залежать від індукції за виразами типів (яка природно більше не працює).#footnote[Строго
кажучи, слід казати «регулярні» — див. §21.7.]

Звісно, реалізація еквірекурсивних типів вимагає певної роботи, бо алгоритми перевірки
типів не можуть працювати безпосередньо з нескінченними структурами. Як саме цього
можна досягти — тема розділу 21.

2. Ізорекурсивний підхід, з іншого боку, бере рекурсивний тип та його розгортання як
різні, але ізоморфні.

Формально розгортання рекурсивного типу $mu X . T$ — це тип, отриманий узяттям тіла $T$
і заміною всіх входжень $X$ на весь рекурсивний тип — тобто, користуючись стандартним
позначенням підстановки, це $[X |-> (mu X . T)] T$. Наприклад, тип `NatList`, тобто

#code[#raw("µX.<nil:Unit,cons:{Nat,X}>,")]

розгортається до

#code[#raw("<nil:Unit, cons:{Nat, µX.<nil:Unit,cons:{Nat,X}>}>.")]

У системі з ізорекурсивними типами ми для кожного рекурсивного типу $mu X . T$
вводимо пару функцій

#code[
  #raw("unfold[µX.T]: µX.T → [X ↦ µX.T] T")
  #raw("fold[µX.T]:   [X ↦ µX.T] T → µX.T")
]

які «засвідчують ізоморфізм», відображаючи значення туди й назад між цими двома типами:

#code[
  #raw("     unfold[µX.T]")
  #raw("µX.T ⇄ [X ↦ µX.T] T")
  #raw("      fold[µX.T]")
]

Відображення `fold` і `unfold` надано як примітиви мови, як описано на рисунку 20-1.
Той факт, що вони утворюють ізоморфізм, уловлює правило обчислення E-UnfldFld, яке
знищує `fold`, коли той зустрічає відповідний `unfold`. (Правило обчислення не вимагає,
щоб анотації типів на `fold` і `unfold` були однакові, бо для перевірки такого
обмеження нам довелося б викликати перевіряч типів під час виконання. Проте під час
обчислення добре типізованої програми ці дві анотації типів будуть рівні щоразу, коли
застосовано E-UnfldFld.)

Обидва підходи широко вживані і в теоретичних дослідженнях, і в проєктуванні мов
програмування. Еквірекурсивний стиль, можливо, інтуїтивніший, але ставить сильніші
вимоги до перевіряча типів, який має фактично вивести, де мають бути анотації `fold`
і `unfold`. Ба більше, взаємодії між еквірекурсивними типами та іншими розвиненими
властивостями типізації, як-от обмежене квантування й оператори типів, можуть бути
досить складними, ведучи до значних теоретичних труднощів (наприклад, Ghelli, 1993;
Colazzo and Ghelli, 1999) або навіть до нерозв’язних проблем перевірки типів
(Solomon, 1978).

Ізорекурсивний стиль позначеннєво дещо важчий, бо вимагає, щоб програми було
прикрашено інструкціями `fold` і `unfold` усюди, де вживано рекурсивні типи. На
практиці, проте, ці анотації часто можна «сховати», зливши їх з іншими анотаціями.
У мовах родини ML, наприклад, кожне означення типу даних неявно вводить рекурсивний
тип. Кожне вживання одного з конструкторів, щоб побудувати значення типу даних, неявно
включає `fold`, а кожен конструктор, що з’являється у зіставленні зі зразком, неявно
спричиняє `unfold`. Подібно в Java кожне означення класу неявно вводить рекурсивний тип,
і виклик методу на об’єкті передбачає неявний `unfold`. Цей вдалий збіг механізмів
робить ізорекурсивний стиль цілком прийнятним на практиці.

Наприклад, ось приклад `NatList` в ізорекурсивній формі. Спершу зручно означити
скорочення для розгорнутої форми `NatList`:

#code[#raw("NLBody = <nil:Unit, cons:{Nat,NatList}>;")]

Тепер `nil` означено побудовою варіанта типу `NLBody`, а тоді згортанням його
в `NatList`; `cons` подібний.

#code[
  #raw("nil  = fold [NatList] (<nil=unit> as NLBody);")
  #raw("cons = λn:Nat. λl:NatList. fold [NatList] <cons={n,l}> as NLBody;")
]

Навпаки, означення операцій `isnil`, `hd` і `tl` мають узяти `NatList` і розглянути
його як варіант, щоб вони могли виконати аналіз випадків за його тегом. Цього досягають
розгортанням аргументу $l$:

#code[
  #raw("isnil = λl:NatList.")
  #raw("  case unfold [NatList] l of")
  #raw("    <nil=u> ⇒ true")
  #raw("  | <cons=p> ⇒ false;")
  #raw("hd = λl:NatList.")
  #raw("  case unfold [NatList] l of")
  #raw("    <nil=u> ⇒ 0")
  #raw("  | <cons=p> ⇒ p.1;")
  #raw("tl = λl:NatList.")
  #raw("  case unfold [NatList] l of")
  #raw("    <nil=u> ⇒ l")
  #raw("  | <cons=p> ⇒ p.2;")
]

#exr("20.2.1", diff: "★★", rec: true)[Переформулюйте деякі з інших прикладів
у §20.1 (зокрема приклад із $op("fix")_T$ на сторінці 273) з явними анотаціями `fold`
і `unfold`. Перевірте їх, користуючись перевірячем
#raw("fullisorec").#h(0.4em)$square$]

#exr("20.2.2", diff: "★★ ↛")[Накидайте доведення теорем поступу та збереження для
ізорекурсивної системи.#h(0.4em)$square$]

#figure([Рисунок 20-1: Ізорекурсивні типи ($lambda mu$)], rules[
  #raw("→ µ      Розширює λ→ (9-1)")
  #raw("")
  #raw("t::=...                терми:            Нові правила типізації   Γ ⊢ t : T")
  #raw("  fold [T] t           згортання")
  #raw("  unfold [T] t         розгортання       U = µX.T_1   Γ ⊢ t_1 : [X ↦ U]T_1")
  #raw("                                          ————————————————————————————————   (T-Fld)")
  #raw("v::=...                значення:         Γ ⊢ fold [U] t_1 : U")
  #raw("  fold [T] v           згортання")
  #raw("                                          U = µX.T_1   Γ ⊢ t_1 : U")
  #raw("T::=...                типи:             ————————————————————————————————   (T-Unfld)")
  #raw("  µX.T                 рекурсивний тип   Γ ⊢ unfold [U] t_1 : [X ↦ U]T_1")
  #raw("")
  #raw("Нові правила обчислення   t ⟶ t′")
  #raw("")
  #raw("t_1 ⟶ t_1′")
  #raw("———————————————————————                   (E-Fld)")
  #raw("fold [T] t_1 ⟶ fold [T] t_1′")
  #raw("")
  #raw("t_1 ⟶ t_1′")
  #raw("———————————————————————                   (E-Unfld)")
  #raw("unfold [T] t_1 ⟶ unfold [T] t_1′")
  #raw("")
  #raw("unfold [S] (fold [T] v_1) ⟶ v_1             (E-UnfldFld)")
])

#sec("20.3", "Підтипізація")

Останнє питання, яке нам треба розглянути в цьому розділі, стосується поєднання
рекурсивних типів з іншим великим удосконаленням просто типізованого лямбда-числення,
яке ми досі бачили, — підтипізацією. Наприклад, якщо припустити, що тип `Even`
є підтипом `Nat`, яким має бути відношення між типами $mu X . "Nat" -> ("Even" times X)$
та $mu X . "Even" -> ("Nat" times X)$?

Найпростіший спосіб продумати такі питання — розглянути їх «у границі», тобто
користуючись еквірекурсивним трактуванням рекурсивних типів. У цьому прикладі
елементи, які населяють обидва типи, можна розглядати як прості реактивні процеси
(пор. сторінку 271): отримавши число, вони повертають інше число плюс новий процес,
готовий прийняти число, і так далі. Процеси, що належать до першого типу, завжди дають
парні числа й здатні приймати довільні числа. Ті, що належать до другого типу, дають
довільні числа, але очікують завжди отримувати парні числа. Обмеження як на те, які
аргументи функція мусить приймати, так і на те, які результати вона може повертати,
вимогливіші для першого типу, тож інтуїтивно ми очікуємо, що перший є підтипом
другого. Ми можемо намалювати картину, яка підсумовує ці обчислення, так:

#code[
  #raw("Nat ×  <:  Even ×        Even...")
  #raw("  :>            <:            :>")
  #raw("Even →  <:   Nat →         Nat...")
  #raw("  :>            <:            :>")
  #raw("Nat ×  <:  Even ×")
]

Чи можна цей інтуїтивний аргумент зробити точним? Справді, можна, як ми побачимо
в розділі 21.

#sec("20.4", "Нотатки")

Рекурсивні типи в інформатиці сягають принаймні Morris (1968). Базові синтаксичні та
семантичні властивості (без підтипізації) зібрано в Cardone and Coppo (1991).
Властивості нескінченних і регулярних дерев оглядає Courcelle (1983). Базові синтаксичні
та семантичні властивості рекурсивних типів без підтипізації було встановлено в ранніх
працях Huet (1976) і MacQueen, Plotkin, and Sethi (1986). Відношення між ізо-
та еквірекурсивними системами досліджували Abadi and Fiore (1996). Додаткові посилання
на рекурсивні типи з підтипізацією можна знайти в §21.12.

Morris (1968, с. 122–124) першим зауважив, що рекурсивні типи можна вжити, щоб
побудувати добре типізований оператор `fix` для термів (§20.1).

Обидва формулювання рекурсивних типів існують від найраніших праць у цій галузі, але
приємні мнемонічні терміни «ізорекурсивний» та «еквірекурсивний» — недавній винахід
Crary, Harper, and Puri (1999).
